# JAWS-UG鹿児島勉強会 vol4

 * 2013/12/06
 * http://www.tenon-de.net/ 

## テーマ

 * http://www.zusaar.com/event/1109003
 * テーマはコスト！

## AWSでコスト削減出来る理由

 * ADSJ 堀内さん（テクニカルエバンジェリスト）
 * なんでコストが下げられるのか？
 * @gumi で AWS に出会う
 * facebook : 	horiyasu

### オンプレから AWS クラウドへの変更

 * 5 年間で 70% 削減
 * 東証 90% 削減（5 年）
 * kao 80% 削減
 * so-net 50 万円 / 月
 * samsung のスマート TV のバックエンド 80% 減

### なんで？

 * 初期費用、固定費を削減
 * 従量課金 -> 無駄が減るから安い（ピークに合わせてインフラを調達）
 * Amazon.com
  * 76% コスト削減
 * ウォールストリートのバッチ処理
  * 3000 サーバーを利用
  * 深夜帯のみ、土日は起動しない
 * 38 回の値下げ（ベース料金）
 * 割安になるオプション
  * 転送料金
  * S3 の保存量
  * リザーブドインスタンス（予約金＋従量課金）
   * DC（AZ）
   * スペック
   * 半額程度になる
   * オンラインセミナー（12/20）

### ここまでのまとめ

 * 従量課金は青天井でこわいものではない
 * ベース料金が自動的に下がる（企業文化）
 * たくさん使えば安くなる
 * リザーブドインスタンス

## 目に見えないコスト（運用のコスト）

 * キャパシティを予測してサーバー等を調達
  * ソーシャルゲーム
  * TV ショッピング（Auto Scaling で自動でサーバーを追加）
 * DC に行かなくてもいいぜ！
 * バックアップ（S3 99.999999999% 10 円/GB 3 リージョンにコピー）
  * 月間 10000 pv で 100 円位
 * サーバーの構築の運用削減
  * Cloud Formaition
 * セキュリティ（追加費用なし！）
  * 堅牢な物理ファシリティ
  * 第三者認証
  * 脆弱性
  * PCI DSS に完全準拠した環境

## まとめ

 * オンプレ（固定費、運用費）
 * AWS（利用料のみ！）
 * 使った分だけ
 * コスト削減オプション（リザーブド、スポットインスンタンス）
 * 見えないコスト
 * 問い合わせ窓口もあるよ（日本語で）		

## 質問

 * コストの監視って出来るのか？（提供されているのか？）
  * 一定の料金以上を使うとアラートを飛ばせるが、インスタンスを止めることは出来ない
 * 自動でインスタンスを止めるには？
  * パートナーのシステムを利用
  * OpsWorks を利用することも可能
 * 転送量のキャップをかける予定はないのか？
  * 現状は設けられていない
  * キャップをかける必要がある？

## re:Invent 出展報告と新サービスの報告

 * cloudpack エバンジェリスト
 * 吉田真吾さん
  * CloudTrail
  * EC2 C3 インスタンス

### re:Invent

 * re:Invent とは？
  * AWS のお祭り（？）
  * 新サービスも沢山発表される

 * cloudpack の反応薄
 * SOLID AIR
  * 海外の反応（強）
  * Redshift を利用
  * サーバー監視で利用出来ないか？（API 叩けるので可能）
  * AMI の提供等

 * ツールを制するものは AWS を制する！

 * AWS update
  * Cloud Trail
  * Kinesis
  * Workspaces（仮想デスクトップ）
  * AppStream
  * RDS for PostgreSQL... and more!!

### CloudTrail

 * API コールをロギングしてくれる
 * CLI / SDK / マネージメントコンソールの全ての操作ログが取れる
  * Coiney さん事例
 * 従来は Proxy を経由していた
 * ログは S3 のバケットに保存
 * JSON 形式のログ（gzip）
 * 1 操作が 1 個のファイル
 * 日毎のディレクトリ

 * ログを分析するツール
  * Stackdriver
   * IAM(?)
  * 英語頑張りましょう

### C3 インスタンスタイプ

 * 第三世代のインスタンス
 * 2.8GHz Xeon E5-2680v(Ivy Bridge)
 * SR-IOV
 * ローカルディスクに SSD
 * M1/C1 の Medium = C3 Large
 * コストメリットがあるよ！

## （仮）AWSがコスト削減だけじゃなくてあんな事やこんな事も出来過ぎて生きるのが辛い

 * サーバーワークス小室さん
  * Route 53
  * Glacier
 * サービスの理解
 * コストについて把握する
 * 障害を想定したシステム構成
 * 色々と楽しいことがある！
 * 「攻め！」
 * スライドは本日公開
 * Direct connect

## JAWS-UG と私

 * 堀内さん
 * 41 支部
 * 2009 年
 * AWS で世の中が変わると信じるヒト、世の中を変えると考え実行するヒト、AWS が...
 * blog 書くまでが勉強会
 * 2014/3/15 JAWS DAYS!! みんな集合！！

## ここが大変だよ、JAWS-UG

 * JAWS-UG 鹿児島 新沼さん
 * いままで一番集まった
 * 地方の JAWS UG
  * コアメンバー
  * 集客
  * 事例
