# もう一回 redis を使ってみる（2）

## 概要

 * redis サーバーをレプリケーション環境で構築してみる
 * fluentd のストレージとして利用してみる

***

## 前回まで

以下を行った。

 * ソースコードからコンパイルしてのインストール
 * デーモンモードでの稼働
 * データを書き出すディレクトリの設定
 * 適当にデータを突っ込んでみる

***

## 今回は…

実運用を検討する上で、以下の点を検証してみる。

 * レプリケーションとクラスタリング
 * バックアップとレストア

***

## レプリケーションとクラスタリング

 * レプリケーションと proxy を利用したクラスタリングを構成することが可能
 * クラスタリングに関しては今回は検証は割愛（すんません）

### レプリケーションの設定

レプリケーションは比較的簡単に行える。スレーブ側の `redis.conf` に以下を記載し `redis-server`  を起動する。

```
slaveof xxx.xxx.xxx.xxx 6379
```

正常に起動した場合には下記のようなログがスレーブ側に出力される。

```
[3938] 15 Jun 14:23:24.549 * Connecting to MASTER...                            
[3938] 15 Jun 14:23:24.549 * MASTER <-> SLAVE sync started                      
[3938] 15 Jun 14:23:24.552 * Non blocking connect for SYNC fired the event.     
[3938] 15 Jun 14:23:24.553 * Master replied to PING, replication can continue...
[3938] 15 Jun 14:23:24.576 * MASTER <-> SLAVE sync: receiving 93 bytes from master                                                                              
[3938] 15 Jun 14:23:24.576 * MASTER <-> SLAVE sync: Loading DB in memory        
[3938] 15 Jun 14:23:24.576 * MASTER <-> SLAVE sync: Finished with success       
```

マスター側のキーを確認してみる。

```
redis 127.0.0.1:6379> keys *
1) "q"                      
2) "b"                      
3) "huga"                   
4) "h"                      
5) "p"                      
6) "inokara"                
7) "w"                      
8) "kappa"                  
9) "a"
redis 127.0.0.1:6379> get inokara 
"ahoaho"                                         
```

上記を元にスレーブ側でレプリケーションされた key value を確認してみる。

```
redis 127.0.0.1:6379> get inokara
"ahoaho"                         
```

マスター側にデータを突っ込んでスレーブ側で `key` を指定してデータを取り出すスクリーンショット。



うん、簡単。

## レプリケーションの疑問

レプリケーション動作に関して幾つか確認してみた

### スレーブを追加した場合、どの時点からのデータを同期してくれるのか？

上図のようにレプリケーションを開始するとマスター側のデータを遡って最初から同期が走るようだ。

### うっかりスレーブに書き込んでしまった場合の対処は？
 
 ```
 [root@slave ~]# redis-cli 
redis 127.0.0.1:6379> set hoge aaaaaaaa
(error) READONLY You can't write against a read only slave.
redis 127.0.0.1:6379> 
 ```

上記のように `READONLY` となり書き込むことが出来ない。	これは `redis.conf` 内で以下のように指定がある為かと思われる。

```
slave-read-only yes 
```

想定している運用で上記の設定を `slave-read-only no` とすることは無さそう。
 
***

## バックアップとレストア

### バックアップ（永続化）

バックアップに関しては

 * [制御コマンド](http://redis.shibu.jp/commandreference/control.html)
 * [Redisのバックアップは慎重に](http://nekoya.github.io/blog/2013/02/26/redis-backup/) 
 * [RedisにおけるRDBファイルのバックアップ](http://www.techscore.com/blog/2013/06/10/redis-backup-and-restore/)
 * [Redisのバックアップ](http://btt.hatenablog.com/entry/2012/06/29/202226)
 
が参考になった。

永続化処理のコマンドとしては以下のようなコマンドがある。（一部抜粋）

| コマンド | 何をするか |  特徴 |
|:-------|:----------|:----|
| save | データベースの保存 | すべてのデータセットをディスクに保存する。保存が完了するまでアクセス出来ない。 |
| bgsave | データベースの保存 | 	バックグラウンドで保存する。保存終了の確認は `lastsave` で行う。 |
| lastsave | `bgsave` の動作確認 | `bgsave` が成功したかを確認出来る。結果は UNIX タイムで返ってくるので変換が必要。 |

実運用を考慮すると `bgsave` と `lastsave` を上手く利用してバックアップ環境を整える必要があるかと思われる。

以下、`bgsave` と `lastsave` を使ったバックアップ例。



### レストア

バックアップで取得したデータベースファイルを置き換える方法でレストアしてみる。手順としては以下の通り。

 * `bgsave` でバックアップしたファイルをリネーム
 * `redis-server` を一旦再起動
 * 再起動後、`redis-cli` でアクセスしデータが無いことを確認
 * バックアップしたファイルを `dump.rdb` と再びリネームして `redis-server` を再起動
 * 再起動後、`redis-cli` でアクセスし既存のデータを確認

以下は上記の手順を元にした簡単なレストア例。

## まとめ

 * レプリケーションもバックアップも比較的簡単に行える
 * `slave-read-only` でスレーブにデータを書き込んでしまう事故は防げそう
 * バックアップは `bgsave` と `lastsave` はセットで利用すること
