# knife-xenserver で XenServer を三枚におろす一部始終（リターンズ）（3）

***

## 概要

 * 以前に試した [knife-xensever](https://github.com/bvox/knife-xenserver) を改めて試してみる
 * [前回](http://inokara.hateblo.jp/entry/2013/04/14/094554)は XenServer の調子が悪くて断念してしまったこともあり、改めて、knife-xenserver と chef を利用したサーバーの構築を行なってみたい

***

## 前回、前々回まで

 * knife-xenserver を利用して VM の作成したりテンプレートの一覧取得等を行った
 * 同様に knife-xenserver を利用して VM の削除を行った
 * knife-xenserver が XenServer とどのような通信をしているのかをちょっとだけ調べた
 * node の初期設定（bootstrap）の挙動を確認した

***

## 今回

 * XenServer で VM を構築後、Chef Server（Hosted Chef）を利用して VM に対して cookbook を適用してみる

***

## 登場人物

| 役割 | 名前 | 別名 |
|----- |------|-----|
| Chef Server | Hosted Chef | |
| Chef Client | XenServer 上の VM | node |
| Workstation | X1Carbon | |

Chef Server としては Hosted Chef を利用する。また、すでに　Hosted Chef からは `knife.rb` や `validation.pem` と `account.pem` はダウンロードされている状態でいつでも Hosted Chef が使える状態にしておくこと。尚、Client ととなるのはもちろん XenServer 上に構築する VM となる。

***

## cookbook を用意する

テスト用の cookbook を用意してみる。この作業は Workstation 上にて行う。

### knife cookbook create

```
knife cookbook create hoge_cookbook -o ./
```

`template` リソースを使ったごく簡単な cookbook で...

```ruby
template "/tmp/config.conf" do
  source "config.conf.erb"
end
```

### knife cookbook upload

Hosted Chef にアップロードする。

```
knife cookbook upload hoge_cookbook -o ./
```

```
Uploading hoge_cookbook  [0.1.1]
Uploaded 1 cookbook.
```

`metadata.rb` の `version` を任意でしているとバージョン番号（上記では 0.1.1）を指定することが出来る。

### knife cookbook list

一応、Hosted Chef に登録済みの cookbook 一覧を取得してみる。

```
knife cookbook list
```

```
apache-enable    0.1.0
apache2          1.6.0
apache2-take     0.1.0
chef-client      2.2.2
cron             1.2.2
fluentd_apache   0.1.0
hoge_cookbook    0.1.1
```

ちゃんと登録されている。

***

## XenServer で VM を構築後、Chef Server（Hosted Chef）を利用して VM に対して cookbook を適用してみる

### knife xenserver vm create のおさらい

VM を構築後、VM に対して cookbook を適用する際に必要なオプション。

| オプション | 役割 |
|----- |------|
| --vm-template ${UUID} | テンプレートの UUID を指定する |
| --vm-name ${VM_NAME} | VM の名前を指定する |
| --vm-networks ${NETWORK} | VM のネットワークを指定する |
| --vm-networks | VM のネットワークを指定する |
| -r | 適用する run-list やレシピを指定する　"recipe[${recipe}]" で指定し、複数ある場合にはカンマで区切る |
| -d | distro を指定する chef-full/centos5-gems/ubuntu12.04-gems 等を指定可能 |

### 実行してみる

長かったけどやっと knife xenserver vm create を実行してみる。

```
knife xenserver vm create --vm-template 886cd33d-380d-ac9a-83ab-ba0a00c4b7e1 --vm-name chef-test2 --vm-networks 'Pool-wide network associated with eth0' -r "recipe[hoge_cookbook]" d chef-full
```

VM が構築された後で bootstrap が実行された後...

```
xxx.xx.xx.xx Thank you for installing Chef!
xxx.xx.xx.xx Starting Chef Client, version 11.4.4
xxx.xx.xx.xx Creating a new client identity for chef-test2 using the validator key.
xxx.xx.xx.xx resolving cookbooks for run list: ["hoge_cookbook"]
xxx.xx.xx.xx Synchronizing Cookbooks:
xxx.xx.xx.xx   - hoge_cookbook
xxx.xx.xx.xx Compiling Cookbooks...
xxx.xx.xx.xx Converging 1 resources
xxx.xx.xx.xx Recipe: hoge_cookbook::default
xxx.xx.xx.xx   * template[/tmp/config.conf] action create
xxx.xx.xx.xx 
xxx.xx.xx.xx     - create template[/tmp/config.conf]
xxx.xx.xx.xx         --- /tmp/chef-tempfile20130526-980-88xi5r  2013-05-26 10:33:34.612251948 +0900
xxx.xx.xx.xx         +++ /tmp/chef-rendered-template20130526-980-w9ecix 2013-05-26 10:33:34.611252008 +0900
xxx.xx.xx.xx         @@ -0,0 +1 @@
xxx.xx.xx.xx         +hoge
xxx.xx.xx.xx 
xxx.xx.xx.xx Chef Client finished, 1 resources updated

Name: chef-test2
IP Address: xxx.xx.xx.xx
Environment: _default
Run List: recipe[hoge_cookbook]
Done!
```

Hosted Chef にアクセスして cookbook をダウンロードして node に cookbook が適用された。念の為、node 上でも確認してみる。

```
ssh node
```
```
[root@vm01 ~]# cd /tmp/
[root@vm01 tmp]# ls
config.conf  yum.log
[root@vm01 tmp]# cat config.conf 
hoge
[root@vm01 ~]#
```

一応、/tmp/ 以下に config.conf ファイルが作成されている。

***

# まとめ

 * 三回にわたって knife プラグインの一つである knife-xenserver を使ってみた
 * 基本的には他のクラウドプラグイン（knife-ec2 等）と同様に利用することが出来ると思われる
 * Chef Server ではなく chef-solo を使うことが出来ないか調べたが、今のところ出来なさそう...
 * 実運用を考慮すると Chef Server は自前で Opscode の Chef Server を立てるか、軽量簡易な Chef Server の chef-zero を検討する
 * ということで次回は chef-zero を Chef Server に見立つつ、もう少し複雑な cookbook を適用してみる
