# テストフレームワーク

先日の勉強会で話題に上がっていた各種フレームワークをリストアップしてみる。

 * knife cookbook test
 * whyrun
 * foodcritic
 * test-kitchen
 * chefspec
 * severspec

手元でさっと試せるものをそれぞれ試してみる。
テストする cookbook は community cookbook の memcached を使う。

## 検証環境

 * MacOS 10.7.5
 * Debian 7

## knife cookbook test

### 準備

~/.chef/knife.rb に以下のオプションが必須となる。

`~/.chef/knife.rb`

```ruby
cache_options( :path => "#{ENV['HOME']}/.chef/checksums" )
cookbook_path   [ '#{ENV['HOME']}/chef/community_cookbooks', '#{ENV['HOME']}/git/chef-repo' ]
```

### 実際に試してみる

```
cd ~/chef/community_cookbooks/
knife cookbook test memcached -o .
```

問題無い場合には下記のような結果となる。

```
checking memcached
Running syntax check on memcached
Validating ruby files
Validating templates
```

ちょっとエラーを作ってみる。

`memcached/recipes/default.rb`

の最後の `end` をコメントアウト

```ruby
    notifies :restart, "service[memcached]"
  end
#end
```

再度、テスト。

```
knife cookbook test memcached -o .
```

以下のようにエラーを検出。

```
checking memcached
Running syntax check on memcached
Validating ruby files
FATAL: Cookbook file recipes/default.rb has a ruby syntax error:
FATAL: ./memcached/recipes/default.rb:83: syntax error, unexpected $end, expecting kEND
```

## whyrun

chef-solo のオプションとして `-W` 又は `--whyrun` を指定する。

```
chef-solo -c path/to/solo.rb -W（又は --why-run	）
```

とりあえず、後から試してみる。

## foodcritic

 * ruby の 1.9.x 以上が必要
 
 	

### 準備

[nokogiri のビルドでコケる](http://nokogiri.org/tutorials/installing_nokogiri.html)ので xml 周りのパッケージをインストールする。

```
sudo apt-get install libxslt-dev libxml2-dev
```

気を取り直して gem でインストール。

```
sudo gem install foodcritic --no-ri --no-rdoc
```



## test-kitchen
## chefspec
## serverspec
